Translator: Kristina Žalnieriūnaitė
Reviewer: Andrius Burnickas
Kai buvau vaikas, visada norėjau tapti superdidvyriu.
Norėjau išgelbėti pasaulį ir visus padaryti laimingais.
Bet žinojau, kad man reikia ypatingų galių,
kad svajonės išsipildytų.
Tad griebdavausi išgalvotų kelionių,
kad atrasčiau tarpgalaktinius dalykus iš Kriptono planetos,
tai buvo labai smagu,
bet davė mažai rezultatų.
Kai užaugau ir supratau,
kad mokslinė fantastika nėra puikus ypatingų galių šaltinis,
nusprendžiau vietoje to leistis į tikrojo mokslo kelionę,
kad atrasčiau naudingesnių tiesų.
Pradėjau kelionę Kalifornijoje
su Berklio universitete 30 metų trukusiu tyrimu,
kuris analizavo studentų nuotraukas
senoje vinjetėje
ir mėgino išmatuoti jų sėkmę ir gerovę
per visą gyvenimą.
Matuodami studentų šypsenas,
tyrėjai galėjo numatyti,
kiek turininga ir ilga
bus tiriamosios santuoka,
kaip gerai jai seksis
gerovės testuose
ir kiek ji įkvėps kitus.
Kitoje vinjetėje radau Bario Obamos nuotrauką.
Kai pirmąsyk išvydau jo nuotrauką,
pamaniau, kad jo ypatingosios galios - iš jo ypatingosios apykaklės.
Bet dabar žinau - viskas dėl jo šypsenos.
Kita "aha!" akimirka
iš 2010-ųjų Wayne'o valstybinio universiteto tyrimo projekto,
kur tirtos šeštojo dešimtmečio beisbolo kortelės
su aukščiausiosios lygos žaidėjais.
Tyrėjai nustatė,
kad šypsenos intensyvumas
iš tiesų gali nuspėti jo gyvenimo trukmę.
Žaidėjai, kurie nuotraukose nesišypsojo,
vidutiniškai gyveno tik 72,9 metų,
o žaidėjai su akinančiomis šypsenomis
vidutiniškai gyveno beveik 80 metų.
(Juokas)
Gera naujiena - mes, tiesą sakant, gimstame šypsodamiesi.
Naudodamiesi 3D ultragarso technologija
dabar galime matyti, kad besivystantis kūdikis šypsosi
net gimdoje.
Kai jie gimsta,
kūdikiai ir toliau šypsosi,
pradžioje, dažniausiai miegodami.
Net akli kūdikiai šypsosi
girdėdami žmogaus balsą.
Šypsena yra viena iš pagrindinių, biologiškai vienoda
visų žmonių išraiška.
Tyrimuose Papua Naujojoje Gvinėjoje
Paul'as Ekman'as,
žinomiausias pasaulio veido išraiškų tyrėjas,
atrado, kad net Fore genties nariai,
kurie buvo visiškai atskirti nuo vakarietiškos kultūros
ir yra žinomi dėl neįprastų kanibališkus ritualus,
šypsenas priskyrė tokioms pačioms situacijoms,
taip pat, kaip ir mes su jumis priskirtume.
Taigi, nuo Papua Naujosios Gvinėjos
iki Holivudo
ir visą kelią iki šiuolaikinio meno Pekine
mes dažnai šypsomės
ir šypsena išreiškia džiaugsmą
ir pasitenkinimą.
Kiek žmonių šiame kambaryje
šypsosi daugiau nei 20 kartų per dieną?
Pakelkite rankas, jei taip. Oho!
Už šio kambario
daugiau nei trečdalis iš mūsų šypsosi daugiau nei 20 kartų per dieną,
kai mažiau nei 14 procentų iš mūsų
šypsosi mažiau nei penkis.
Tiesą sakant, nuostabiausias ypatingąsias galias
turi vaikai,
kurie šypsosi net 400 kartų per dieną.
Ar kada susimąstėte, kodėl būnant tarp vaikų,
kurie taip dažnai šypsosi,
jūs irgi dažnai šypsotės?
Naujas Upsalos universiteto Švedijoje tyrimas
atskleidė, kad labai sunku raukytis,
kai žiūri į ką nors besišypsantį.
Klausiate, kodėl?
Nes šypsena yra užkrečianti
ir užgniaužia kontrolę,
kuria dažniausiai valdome savo veido raumenis.
Šypsenos mėgdžiojimas
ir jos fizinis patyrimas
padeda mums suprasti, ar šypsena tikra, ar dirbtinė,
tad galime suprasti emocinę
besišypsančiojo būseną.
Nesename mėgdžiojimo tyrime
Clermont-Ferrand universitete Prancūzijoje
tiriamųjų buvo prašoma nuspręsti,
ar šypsena tikra, ar dirbtinė
ir tuo metu burnoje laikyti pieštuką,
tramdantį šypsenos raumenis.
Be pieštuko tiriamieji buvo puikūs vertintojai,
bet su pieštuku burnoje
jie negalėjo pamėgdžioti matomos šypsenos
ir jų vertinimas buvo sutrikdytas.
(Juokas)
Be evoliucijos teorijos pateikimo "Rūšių kilmėje",
Čarlzas Darvinas taip pat sukūrė
veido išraiškos atsako teoriją.
Ši teorija teigia,
kad pats šypsojimasis
iš tikrųjų padeda mums geriau jaustis,
o ne tik tai, kad šypsena tėra geros
savijautos rezultatas.
Savo straipsnyje
Darvinas citavo prancūzų neurologą Guillaume'ą Duchenne'ą,
kuris naudojo elektrošokus į veido raumenis,
kad sukeltų ir paskatintų šypsojimąsi.
Tik prašau, nebandykite to namuose.
(Juokas)
Susijusiame vokiečių tyrime
tyrėjai naudojo funkcinio magnetinio rezonanso nuotraukas,
kad išmatuotų smegenų aktyvumą
prieš ir po botokso injekcijų,
slopinančių šypsojimosi raumenis.
Išvados patvirtino Darvino teoriją,
parodydamos, kad atsakas veide
pakeičia emocinio turinio
nervinį apdorojimą smegenyse
taip, kad padeda mums geriau jaustis, kai šypsomės.
Šypsena sužadina smegenyse esantį apdovanojimo mechanizmą
tiek, kad net šokoladas,
visuotinai pripažįstamas, kaip malonumo sukėlėjas,
jam negali prilygti.
Britų tyrėjai nustatė, kad viena šypsena
stimuliuoja smegenis tiek pat,
kiek 2000 plytelių šokolado.
(Juokas)
Palaukite. Tas pats tyrimas parodė,
kad šypsojimasis stimuliuoja tiek pat,
kiek 16000 svarų sterlingų grynais.
Tai 25 tūkstančių dolerių šypsena.
Neblogai.
Ir mąstykime apie tai šitaip:
25000 padauginti iš 400 -
gan nemažai vaikų
jaučiasi kaip Mark'as Zuckerberg'as kasdien.
Ir, priešingai nei gausybė šokolado,
dažnas šypsojimasis gali padaryti jus sveikesniais.
Šypsojimasis gali padėti sumažinti
stresą skatinančių hormonų lygį,
tokių kaip kortizolis, adrenalinas ir dopaminas,
padidinti nuotaiką pakeliančių hormonų lygį,
kaip endorfino,
ir sumažinti kraujo spaudimą.
Jei to negana,
šypsojimasis gali tikrai gerai atrodyti
kitų akyse.
Neseniai atliktas tyrimas Penn valstybiniame universitete
nustatė, kad kai šypsotės,
ne tik atrodote patrauklesni ir paslaugesni,
bet ir pasirodote kompetetingesni.
Taigi, kai tik norite atrodyti išvaizdūs ir kompetentingi,
sumažinti stresą
ar pagerinti santuoką,
ar jaustis, tarsi suvalgius visą krūvą puikios kokybės šokolado,
be patiriamų kalorinių kaštų,
ar tarsi radę 25 "gabalus" kišenėje
seno, amžius nedėvėto švarko,
ar bet kada norėdami panaudoti ypatingąsias galias,
kurios padės jums ir visiems aplinkui
gyventi ilgiau, sveikiau ir linksmiau,
šypsokitės.
(Plojimai)